# Основы ассемблирования

Хорошо, теперь, когда мы знаем, как работают утилиты, давайте посмотрим, на каком языке говорит RGBASM.
Перед вами начало `hello-world.asm`.

```rgbasm,linenos,start={{#line_no_of "" ../assets/hello-world.asm:basics}}
{{#include ../assets/hello-world.asm:basics}}
```

Давайте анализировать.
Обратите внимание, что я буду игнорировать _многие_ детали работы RGBASM; если вам интересно узнать больше, то следует подождать до частей II и III или [прочитать документацию](https://rgbds.gbdev.io/docs).

## Комментарии

Мы начнем со строки {{#line_no_of "^\s*;" ../assets/hello-world.asm:basics}} серого цвета.
Точки с запятой `;` обозначают *комментарии*.
Все, начиная с точки с запятой и заканчивая концом строки, *игнорируется* RGBASM.
Как вы можете видеть в строке {{#line_no_of "^.*\s.*;" ../assets/hello-world.asm:basics}}, комментарии не обязательно должны начинаться с новой строки.

Комментарии являются основой любого хорошего языка программирования; они информируют разработчика о том, как работает код.
В любом языке хорошие комментарии очень полезны; в языках ассемблера они играют еще более важную роль, поскольку задача, стоящая за кодом, не всегда понятна с первого взгляда.

## Инструкции

Язык ассемблера является "строковым".
Каждая строка может содержать:
- _директиву_, которая предписывает RGBASM что-то сделать, или
- _инструкцию_[^instr_directive], которая записывается непосредственно в ROM.

Мы поговорим о директивах позже, а сейчас давайте сосредоточимся на инструкциях: например, в приведенном выше фрагменте мы будем игнорировать строки {{#line_no_of "^\s*INCLUDE" ../assets/hello-world.asm:basics}} (`INCLUDE`), {{#line_no_of "^\s*ds" ../assets/hello-world.asm:basics}} (`ds`), и {{#line_no_of "^\s*SECTION" ../assets/hello-world.asm:basics}} (`SECTION`).

Чтобы продолжить аналогию с выпечкой торта, инструкции подобны шагам в рецепте.
Процессор консоли (<abbr title="Central Processing Unit">CPU</abbr>) выполняет инструкции по одной за раз.
Например, испечь торт, показать картинку со словами "Привет, мир" или показать учебник по программированию Game Boy!

Инструкции имеют _название_ и *операнды*, которые указывают, на что они должны делать.
Например, в "растопите шоколад и масло в кастрюле" *все предложение* было бы инструкцией, *глагол* "растопить" был бы названием, а "шоколад", "масло" и "кастрюля" - операндами, т.е. своего рода параметрами для операции.

Давайте обсудим самую важную инструкцию - **`ld`**.
`ld` означает "загрузить" ("LoaD"), и его цель - просто скопировать данные из его правого операнда в левый.
Например, возьмем строку {{#line_no_of "^\s*ld a, 0" ../assets/hello-world.asm:basics}}, `ld a, 0`: она копирует значение 0 в 8-разрядный регистр `a`[^ld_imm_from].
Далее строка {{#line_no_of "^\s*ld a, b" ../assets/hello-world.asm}} содержит `ld a, b`, что приводит к копированию значения из регистра `b` в регистр `a`.

Инструкция  | Название | Эффект
------------|----------|----------------------
Загрузить   | `ld`     | Загружает значение

::: tip:ℹ️

Из-за ограничений процессора не все комбинации операндов допустимы для `ld` и многих других инструкций; мы поговорим об этом позже при написании нашего собственного кода.

:::

::: tip:🤔

RGBDS имеет [мануал по инструкциям](https://rgbds.gbdev.io/docs/gbz80.7) (стоит добавить ссылку в закладки вашего браузера). К тому же вы можете обратиться к нему локально с помощью `man 7 gbz80`, если на вашем компьютере установлен RGBDS (конечно, если вы не используете Windows). 
Описания там более краткие, поскольку они предназначены как напоминание, а не как документация.

:::

## Директивы

Инструкции предназначены процессору, а комментарии - программисту.
Но некоторые строки не являются ни тем, ни другим. Они предназначены для самого RGBDS.
Они называются *директивами*, и наш Hello World содержит три из них.

### Включение стороних файлов

```rgbasm,linenos
{{#include ../assets/hello-world.asm:4}}
```

Строка 1 *включает* `hardware.inc`[^hw_inc_directives].
Включение файла имеет тот же эффект, как если бы вы скопировали и вставили его, но на самом деле этого делать не нужно.

Это позволяет легко подключать код из других файлов: например, если два файла `a.asm` и `b.asm` должны включать `hardware.inc`, вам нужно будет только один раз изменить `hardware.inc`, чтобы изменения применились как к `a.asm`, так и к `b.asm`.
Если бы вы вместо этого скопировали и вставили содержимое вручную, вам пришлось бы редактировать обе копии в `a.asm` и `b.asm`, чтобы применить изменения, что является более утомительным и подвержено ошибкам.

`hardware.inc` определяет набор констант, упрощающих работу с консолью.
У констант есть имя и значение. Когда вы записываете имя константы, она на этапе компиляции заменяется ее значением.
Это удобно, потому что, например, легче запомнить адрес аппаратного регистра **LCD** как `rLCDC`, чем как `$FF40`.

Мы обсудим константы более подробно во 2ой части.

### Секции

Давайте сначала поймем, что такое "секция", а затем посмотрим, что происходит в строке 3.

Секция представляет собой диапазон памяти и по умолчанию заканчивается *где-то*, непонятно где.
Если вы хотите увидеть, где заканчиваются все секции, вы можете попросить RGBLINK сгенерировать "файл карты" ("map file") с флагом `-m`:

```console
$ rgblink hello-world.o -m hello-world.map
```

...и мы можем видеть, например, где закончилась секция "Tilemap".:

```
  SECTION: $05a6-$07e5 ($0240 bytes) ["Tilemap"]
```

Секции не могут быть разделены RGBDS, что полезно, например, для кода, поскольку процессор выполняет инструкции одну за другой (за исключением прыжков, как мы увидим позже).
Необходимо найти баланс между слишком большим и недостаточным количеством секций, но обычно это не имеет большого значения до тех пор, пока вы не узнаете что такое banking — а это произойдет гораздо позже.

Итак, пока давайте просто предположим, что одна секция должна разделять код по "тематикам", давайте рассмотрим одну из наших.

```rgbasm,linenos,start=3
{{#include ../assets/hello-world.asm:6}}
```

Итак!
Что здесь происходит?
Что ж, мы просто объявляем новую секцию; все инструкции и данные после этой строки и до следующего `SECTION` будут помещены в эту созданную нами секцию.
Перед первой директивой `SECTION` нет "активной" секции, и, таким образом, при генерации кода или данных перед ней будет выдана ошибка `Cannot output data outside of a SECTION`.

Название новой секции - "`Header`".
Имена секций могут содержать любые символы (и даже быть пустыми, если вы хотите) и должны быть уникальными[^sect_name].
Ключевое слово `ROM0` указывает, к какому "типу памяти" относится секция ([вот список](https://rgbds.gbdev.io/docs/v0.5.2/rgbasm.5#SECTIONS)).
Мы обсудим их в части 2.

Часть `[$100]` более интересна тем, что она уникальна для этой секции.
Видите, я уже говорил выше, что:

> секция \[...\] по умолчанию заканчивается *где-то* заранее неизвестно где.

Однако некоторые ячейки памяти являются особыми, и поэтому иногда нам нужна определенная секция, чтобы охватить определенный диапазон памяти.
Чтобы реализовать это, RGBASM предоставляет синтаксис `[addr]`, который *заставляет* начальный адрес секции быть равным `addr`.

В этом случае диапазон памяти $100–$14F является особенным, так как это *заголовок ROM*.
Мы подробно разберем заголовок в следующих уроках, но сейчас просто знайте, что нам не нужно помещать какой-либо код или данные в это пространство.
Как мы это сделаем?
Ну, во-первых, мы начинаем секцию с адреса $100, затем зарезервируем немного места.

### Резервация места

```rgbasm,linenos,start=5
{{#include ../assets/hello-world.asm:8:10}}
```

Согласно комментарию, строка 7 освобождает место для заголовка.
Давайте сосредоточимся на том, что на самом деле делает `ds`.

`ds` используется для *статического* выделения памяти.
Он просто резервирует некоторое количество байтов, которым присваивается заданное значение.
Первый аргумент для `ds`, здесь `$150 - @`, - это *сколько байт зарезервировать*.
Второй (необязательный) аргумент, `0`, - это *какое значение присвоить каждому зарезервированному байту*[^ds_pattern].

Мы увидим, почему эти байты должны быть зарезервированы в следующих уроках.

Стоит отметить, что первый аргумент здесь является *выражением*.
RGBDS (к счастью!) поддерживает произвольные выражения практически в любом месте.
Это выражение представляет собой простое вычитание: $150 минус "@", который является специальным символом, обозначающим "текущий адрес памяти".

::: tip

Символ - это, по сути, "имя, связанное со значением", обычно числом.
Мы рассмотрим разные символы на протяжении всего руководства, начиная с меток в следующей главе.

Числовой символ, используемый в выражении, находится по его значению (аналогично константам), которое должно быть известно при компиляции ROMа — в частности, оно не может зависеть от содержимого какого-либо регистра.

:::

Но вам, возможно, интересно, что это за "адреса памяти", которые я постоянно упоминаю.
Давайте посмотрим на них!

---

[^instr_directive]:
Технически инструкции в RGBASM реализованы в виде директив, в основном записывающих их закодированную форму в ROMе; но различие между инструкциями в исходном коде и инструкциями в конечном ROMе не стоит поднимать прямо сейчас.

[^ld_imm_from]:
Любопытный читатель может спросить, *откуда* скопировано значение. Ответ заключается просто в том, что байт ($00 в этом примере) хранится в ROMе сразу после байта кода операции инструкции, и именно он копируется в `a`.
Мы вернемся к этому позже, когда будем говорить о том, как кодируются инструкции.

[^hw_inc_directives]:
Сам `hardware.inc` содержит больше директив, в частности, для определения большого количества символов.
Они будут затронуты гораздо позже, поэтому мы пока не будем рассматривать "hardware.inc".

[^sect_name]:
Имена секций на самом деле должны быть уникальными только для "простых" секций и функционировать по-разному с секциями "объединенными" и "фрагментарными", которые мы обсудим гораздо позже.

[^ds_pattern]:
На самом деле, начиная с RGBASM 0.5.0, `ds` может принимать *список* байтов и будет повторять шаблон для такого количества байтов, как указано.
Это просто немного усложняет объяснение, поэтому я пока опустил его.
Кроме того, если аргумент опущен, по умолчанию используется значение, указанное с помощью флага `-p` **для RGBASM**.
