# Двоичная и шестнадцатеричная системы счисления

Прежде чем мы поговорим о коде, необходимо немного ознакомиться с азами.
При низкоуровневом программировании понимание _[двоичной](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B2%D0%BE%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%81%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)_ и _[шестнадцатеричной](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D1%86%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%81%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)_ систем счисления является обязательным.
Поскольку вы, возможно, уже знаете о них, краткое изложение информации, относящейся к RGBDS, доступно в конце этого урока.

Итак, что такое двоичная система счисления?
Это другой способ представления чисел.
Мы привыкли считать в [десятичной системе](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%81%D1%8F%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%81%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F), соответсвенно у нас есть 10 цифр: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 и 9.
Приведем пример составления числа из цифр:

```
1024 = 1 × 1000 + 0 × 100  + 2 × 10   + 4
     = 1 × 10^3 + 0 × 10^2 + 2 × 10^1 + 4 × 10^0
       ↑          ↑          ↑          ↑
Здесь мы видим, как с помощью цифр делают числа!

  42 =                       4 × 10   + 2
     =                       4 × 10^1 + 2 × 10^0
                                  ↑          ↑
     Мы умножаем каждую цифру числа на 10 возведенную в степень номера разряда (справа налево начиная с 0).
```

:::tip CONVENTION

`^` - "возведение в степень". Напоминаю, что `X^N` - это умножение `X` на себя `N` раз, и если число возвести в 0 степень, получится 1.

:::

Десятичные цифры образуют уникальное _разложение_ чисел по степеням 10 (помним, система десятичная).
Аналогичным образом мы можем представлять числа в любой системе, например, в двоичной.
Почему именно двоичная система счисления, будет объяснено позже.

Двоичная система счисления имеет только 2 цифры, названые _битами_: 0 и 1.
Таким образом, мы можем обобщить принцип, изложенный выше, и записать эти два числа аналогичным образом (42 = `101010` в двоичной системе, а 1024 = `10000000000`):

```
  42 =                                                    1 × 32  + 0 × 16  + 1 × 8   + 0 × 4   + 1 × 2   + 0
     =                                                    1 × 2^5 + 0 × 2^4 + 1 × 2^3 + 0 × 2^2 + 1 × 2^1 + 0 × 2^0
                                                              ↑         ↑         ↑         ↑         ↑         ↑
                                          Из-за того что мы считаем в двоичке, мы видим в формуле 2 вместо 10

1024 = 1 × 1024 + 0 × 512 + 0 × 256 + 0 × 128 + 0 × 64  + 0 × 32  + 0 × 16  + 0 × 8   + 0 × 4   + 0 × 2   + 0
     = 1 × 2^10 + 0 × 2^9 + 0 × 2^8 + 0 × 2^7 + 0 × 2^6 + 0 × 2^5 + 0 × 2^4 + 0 × 2^3 + 0 × 2^2 + 0 × 2^1 + 0 × 2^0
       ↑          ↑         ↑         ↑         ↑         ↑         ↑         ↑         ↑         ↑         ↑
```

RGBDS распознает двоичные числа с префиксом в виде процента: 10 - это 10, а %10 - 2.

Хорошо, но почему именно двоичная система счисления?
Довольно удобно, что бит может быть только 1 или 0, которые легко представить как "ВКЛ" или "ВЫКЛ", пусто или заполнено и т.д.!
Если вы хотите дома создать однобитную память, просто возьмите коробку.
Если коробка пуста, значит она хранит 0; если же коробка содержит _что-то_, она хранит 1.
Таким образом, компьютеры в основном манипулируют двоичными числами, из этого вытекает ряд особенностей, как мы увидим далее.

## Шестнадцатеричная система счисления

Напомним, что десятичная система счисления непрактична для работы компьютера, вместо этого полагаются на двоичные числа.
Хорошо, но с двоичным кодом неудобно работать людям.
Возьмите %10000000000, оно же 2048; когда в десятичной системе требуется только 4 цифры, в двоичной вместо этого требуется 12!
И вы заметили сколько тут нулей?
К счастью, существует шестнадцатеричная система.

Шестнадцатеричная система работает точно так же, как и любая другая система, но с 16 цифрами, называемыми _нибблами_: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E и F.

```
  42 =            2 × 16   + 10
     =            2 × 16^1 + A × 16^0

1024 = 4 × 256  + 0 × 16   + 0
     = 4 × 16^2 + 0 × 16^1 + 0 × 16^0
```

Как и в двоичном формате, мы будем использовать префикс для обозначения шестнадцатеричного числа - `$`.
Так, 42 = $2A, и 1024 = $400.
Это _намного_ компактнее, чем двоичная система, и немного более громоздкая, чем десятичная; при этом один ниббл соответствует 4 битам.

| Нибблы | Биты  |
| :----: | :---: |
|   $0   | %0000 |
|   $1   | %0001 |
|   $2   | %0010 |
|   $3   | %0011 |
|   $4   | %0100 |
|   $5   | %0101 |
|   $6   | %0110 |
|   $7   | %0111 |
|   $8   | %1000 |
|   $9   | %1001 |
|   $A   | %1010 |
|   $B   | %1011 |
|   $C   | %1100 |
|   $D   | %1101 |
|   $E   | %1110 |
|   $F   | %1111 |

Это позволяет очень легко перемещаться между двоичной и шестнадцатеричной системами счисления, сохраняя при этом компактность.
Поэтому шестнадцатеричная система используется намного чаще, чем двоичная.
И не волнуйтесь, десятичную систему все еще можно использовать 😜

(Примечание: можно было бы указать, что восьмеричная система также подойдет для краткой записи; однако в первую очередь мы будем иметь дело с байтами, для которых шестнадцатеричная система работает намного лучше, чем восьмеричная. RGBDS поддерживает восьмеричную систему с префиксом `&`, но я еще не видел, чтобы она использовалось.)

:::tip

Если у вас возникли проблемы с преобразованием десятичной системы счисления в двоичную/шестнадцатеричную, проверьте, нет ли в вашем любимом калькуляторе режима "программист" или способа преобразования систем счисления.

:::

## Заключение

- В RGBDS шестнадцатеричным префиксом является `$`, а двоичным префиксом - `%`.
- Шестнадцатеричная система счисления может использоваться в качестве "компактной двоичной" системы счисления.
- Использование двоичной или шестнадцатеричной систем счисления полезно, когда важны отдельные биты; в другом случае десятичная система работает так же хорошо.
- Для тех случаев, когда числа становятся слишком длинными, RGBASM допускает подчеркивание между группами цифр (`123_465`, `%10_1010`, `$ DE_AD_BE_EF` и т.д.)
