# Переходы

::: tip

Как только этот урок будет закончен, вы сможете понять весь `Copy Tiles`!

:::

До сих пор код, который мы видели, был линейным: все инструкции обрабатываются друг за другом.
Но часто нам нужно выполнять определенные действия в зависимости от результата других действий ("если блинчики начнут прилипать, снова смажьте форму маслом"), а иногда нам нужно выполнять действия повторно ("Если осталось немного теста, повторите с шага 5").

Оба они подразумевают нелинейное прочтение рецепта.
В ассемблировании это достигается с помощью *переходов* ("jump").

Процессор имеет специальный регистр, называемый "PC", программный указатель ("Program Counter", дословно "программный счетчик").
Он содержит адрес выполняемой в данный момент инструкции[^pc_updates], например, как если бы вы запомнили номер шага рецепта, который вы сейчас выполняете.
PC увеличивается автоматически по мере того, как процессор считывает инструкции, поэтому "по умолчанию" они выполняются последовательно; однако инструкции перехода позволяют записывать другое значение в PC, эффективно "переходя" к другой части программы.
Отсюда и название.

Ладно, давайте в деталях поговорим об инструкциях перехода.
Их всего четыре:

Инструкция    |Мнемоника | Эффект
--------------|----------|---------------------------------------------
Jump          | `jp`     | Выполнение перехода к адресу (метке, ...)
Jump Relative | `jr`     | Увеличение PC на заданное значение
Call          | `call`   | Вызов подпрограммы
Return        | `ret`    | Возврат из подпрограммы

Пока мы сосредоточимся на `jp`.
`jp`, такой как в строке {{#line_no_of "^\s*jp" ../assets/hello-world.asm}}, просто приравнивает PC к своему аргументу, перенося выполнение туда.
Другими словами, после выполнения `jp EntryPoint` (строка {{#line_no_of "^\s*jp EntryPoint" ../assets/hello-world.asm}}), следующая выполняемая инструкция находится под `EntryPoint` (строка <!-- should be {{#line_no_of "^\s*EntryPoint:" ../assets/hello-world.asm}} + 1 --> 11).

<!-- ::: tip:🤔

Возможно, вам интересно, зачем вообще нужен "jp".
Не волнуйтесь, позже мы узнаем.

::: -->

## Переход по условию

Теперь к *действительно* интересной части.
Давайте рассмотрим цикл, отвечающий за копирование тайлов:

```rgbasm,linenos,start={{#line_no_of "" ../assets/hello-world.asm:memcpy}}
{{#include ../assets/hello-world.asm:memcpy}}
```

::: tip

Eсли вы не совсем поймете эту часть, ничего страшного! В следующем уроке мы продемонстрируем работу условных переходов на практике. В случае чего вы сможете вернуться к этому уроку позже.

:::

Сначала мы копируем адрес первого байта данных тайлов (метка *Tiles*), в `de`.
Затем мы устанавливаем `hl` равным $9000, что является адресом, куда мы начнем копировать данные тайлов.
`ld bc, TilesEnd - Tiles` устанавливает `bc` на длину данных тайлов: `TilesEnd` - это адрес первого байта *после* данных тайлов, поэтому вычитание `Tiles` из этого значения дает длину.

Итак:

- `de` содержит адрес, с которого будут скопированы данные;
- `hl` содержит адрес, куда будут скопированы данные;
- `bc` содержит, сколько байт мы должны скопировать.

Затем мы переходим к основному циклу.
Мы считываем один байт из источника (строка {{#line_no_of "^\s*ld a, \[de\]" ../assets/hello-world.asm:memcpy}}), и записываем его в пункт назначения (строка {{#line_no_of "^\s*ld \[hli\], a" ../assets/hello-world.asm:memcpy}}).
Мы увеличиваем указатель назначения (с помощью неявного inc hl, выполняемого ld [hli], a) и указатель источника (строка {{#line_no_of "^\s*inc de" ../assets/hello-world.asm:memcpy}}), поэтому следующая итерация цикла обрабатывает следующий байт.

И вот что интересно: поскольку мы только что скопировали один байт, это означает, что нам осталось на один байт меньше, поэтому мы выполняем `dec bc`.
(Мы видели `dec` два урока назад; он просто уменьшает значение, хранящееся в `bc`, на единицу.)
Поскольку `bc` содержит количество байтов, которые все еще необходимо скопировать, мы должны просто повторить операцию, если `bc` != 0.

::: danger:😓

`dec` обычно обновляет флаги, но, к сожалению, `dec bc` этого не делает, поэтому мы должны проверить, достигло ли `bc` нуля вручную.

:::

Инструкция ld загружает b в a (т.е. загружает первую половину bc), потом операция or вернет 0, если `bc` == 0.
И `or` обновляет флаг Z!

::: tip:🥴

`or` - побитовое ИЛИ.
ИЛИ (дезъюнкция) в информатике - логическая операция над битами. Мы не будем вдаваться в детали, для нас сейчас важно, что ИЛИ возвращает 0, **только если оба операнда равны нулю**

Таким образом, в примере выше мы проводим побитовое ИЛИ обеих половин `bc`, а эта операция вернёт 0, только если **и `b`, и `c` равны нулю**. И тогда, как было сказано ранее, `or` обновит флаг Z. (прим. переводчиков)

:::

Итак, после строки {{#line_no_of "^\s*or a, c" ../assets/hello-world.asm:memcpy}} флаг Z устанавливается тогда и только тогда, когда bc == 0, то есть если мы должны выйти из цикла.

И вот тут в дело вступают условные переходы!
Видите ли, можно "совершить" переход в зависимости от состояния флагов.

Есть четыре "условия":

Имя      |Мнемоника | Описание
---------|----------|----------------------------------------------------
Zero     | `z`      | Z установлен (последняя операция имела результат 0)
Non-zero | `nz`     | Z не установлен (последняя операция имела ненулевой результат)
Carry    | `c`      | C установлен (последняя операция имела overflow)
No carry | `nc`     | C не задан (последняя операция не привела к overflow)

Таким образом, `jp nz, CopyTiles` можно прочитать как "если флаг Z не установлен, то перейдите к `CopyTiles`".
Поскольку мы прыгаем *назад*, мы снова повторим инструкции: мы только что создали **цикл**!

Хорошо, мы много говорили о коде и представляем, как он работает, но на самом деле мы не *видели* его в рабочем состоянии.
Давайте посмотрим, как происходит эта магия кода в замедленной съемке на следующем уроке!

---

[^pc_updates]:
Не совсем; инструкции могут быть длиной в несколько байт, и PC увеличивается после считывания каждого байта.
Примечательно, что, когда инструкция завершает выполнение, PC указывает на следующую инструкцию.
Тем не менее, всё это лишь детали работы процессора, поэтому мы слегка упростим материал.

