# Инструментарий

Итак, на предыдущем уроке мы создали наш первый ROM файл "Hello World!".
Теперь давайте выясним, что именно мы сделали.

## RGBASM и RGBLINK

Давайте начнем с разбора того, что делают `rgbasm` и `rgblink`.

RGBASM - это *ассемблер*.
Он берет наш код (в нашем случае `hello-world.asm` и `hardware.inc`) и преобразовывает его в машинный. Результат записывается в *объектный файл* (отсюда и расширение `.o`).

RGBLINK - это *компоновщик*
Его задача состоит в том, чтобы из нескольких объектных файлов собрать исполняемый (.gb).
Назначение RGBLINK может быть неочевидным для таких простых программ, как Hello World, эта тема будет раскрыта во второй части.

Получается: Исходный код → `rgbasm` → Объектный файл → `rgblink` → ROM, да?
Ну, не совсем.

## RGBFIX

RGBLINK создает ROM, но он еще не совсем пригоден для использования.
Видите ли, ROM файлы имеют то, что называется *заголовком*.
Это специальная область ROM файла, которая содержит [метаданные](https://gbdev.io/pandocs/The_Cartridge_Header.html), например, имя игры, совместимость с Game Boy Color и т.д.
Для простоты мы пока использовали только стандартные значения, однако мы подробнее поговорим о заголовке во второй части.

Однако заголовок содержит три важных поля:
- [логотип Nintendo](https://gbdev.io/pandocs/The_Cartridge_Header.html#0104-0133--nintendo-logo),
- [размер ROMа](https://gbdev.io/pandocs/The_Cartridge_Header.html#0148--rom-size),
- [две контрольные суммы](https://gbdev.io/pandocs/The_Cartridge_Header.html#014d--header-checksum).

Когда консоль включают, она запускает [маленькую программу](https://github.com/ISSOtm/gb-bootroms), которая называется *bootROM*. Она считывает и выводит логотип из картриджа и проигрывает небольшую анимацию запуска.
Когда анимация закончилась, консоль проверяет, соответствует ли логотип копии, которую она хранит внутри; и если есть несоответствие, **консоль блокируется**
И, из-за того что она блокируется, наша игра никогда не запустится... 😦
Это было задумано как мера по борьбе с пиратством, однако эта мера [с тех пор была признана недействительной](https://ru.wikipedia.org/wiki/Sega_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%B2_Accolade), так что не волнуйтесь, все в рамках закона! 😄

Аналогично, bootROM вычисляет *[контрольную сумму](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%83%D0%BC%D0%BC%D0%B0)* заголовка, предположительно, чтобы убедиться, что он не поврежден.
Заголовок также содержит копию этой контрольной суммы; если она не совпадает с тем, что было вычислено программой bootROM, то ROM **также блокируется!**

Еще заголовок содержит контрольную сумму по всему ROMу, но ее никогда никто не использует.
Однако никто не мешает нам её добавить на всякий случай.

Наконец, заголовок содержит размер ROMа, который требуется эмуляторам и флэш-картриджам.

Роль RGBFIXа - создать этот самый заголовок, который нужен для того, чтобы ROM гарантированно запустился.
Флаг `-v` говорит RGBFIX сделать заголовок действительным (**v**alid), встраивая логотип Nintendo и высчитывая 2 контрольные суммы.
Флаг `-p` говорит RGBFIX увеличить (**p**ad) размер ROMа до заданной величины (в нашем случае `0xFF`) и устанавливает соответствующее значение в поле заголовка "ROM size".

Прекрасно!
Получается так: Исходный код → `rgbasm` → Объектный файл → `rgblink` → "Сырой" ROM → `rgbfix` → "Исправленный" ROM.
Выдохнули.

Возможно, вам интересно, почему функциональность RGBFIX не была включена непосредственно в RGBLINK.
Есть некоторые исторические причины, но вкраце, это совершенно разные утилиты, нацеленные на разные задачи: RGBLINK также можно использовать не только для создания ROMов (например, с помощью флага `-x`), а RGBFIX иногда используется без RGBLINK.

## Имена файлов

Обратите внимание, что RGBDS не зависит от расширения файлов.
Некоторые люди используют расширение `.s` для исходного кода, или `.obj` для объектных файлов.
Имена файлов тоже не имеют значения; практично сохранять одно и то же имя.
