# Основы ассемблирования

Хорошо, теперь, когда мы знаем, что *делают* инструменты, давайте посмотрим, на каком языке говорит RGBASM.
Я возьму небольшой фрагмент начала `hello-world.asm`, чтобы мы согласовали номера строк, и вы сможете получить некоторую подсветку синтаксиса, даже если ваш редактор не поддерживает это.

```rgbasm,linenos,start={{#line_no_of "" ../assets/hello-world.asm:basics}}
{{#include ../assets/hello-world.asm:basics}}
```

Давайте анализировать.
Обратите внимание, что я буду игнорировать *большую* часть функциональностей RGBASM; если вам интересно узнать больше, то следует подождать до частей II и III или [прочитать документацию] (https://rgbds.gbdev.io/docs).

## Комментарии

Мы начнем со строки {{#line_no_of "^\s*;" ../assets/hello-world.asm:basics}}, которая должна отображаться серым цветом выше.
Точки с запятой `;` обозначают *комментарии*.
Все, начиная с точки с запятой и заканчивая концом строки, *игнорируется* RGBASM.
Как вы можете видеть в строке {{#line_no_of "^.*\s.*;" ../assets/hello-world.asm:basics}}, комментарии не обязательно должны быть в пустой строке.

Комментарии являются основой любого хорошего языка программирования; они полезны для того, чтобы дать контекст относительно того, что делает код.
В основном, это разница между "Предварительно разогрейте духовку до 180 °C" и "Предварительно разогрейте духовку до 180 °C, если температура будет больше, пирог подгорит".
На любом языке хорошие комментарии очень полезны; в ассемблере они играют еще более важную роль, поскольку многие общие семантические средства недоступны.

## Инструкции

Ассемблер - строковый язык программирования.
Каждая строка может содержать *директиву*, которая предписывает RGBASM что-то сделать, или *инструкцию*[^instr_directive], которая копируется непосредственно в ROM.
Мы поговорим о директивах позже, а сейчас давайте сосредоточимся на инструкциях: например, в приведенном выше фрагменте мы будем игнорировать строки {{#line_no_of "^\s*INCLUDE" ../assets/hello-world.asm:basics}} (`INCLUDE`), {{#line_no_of "^\s*ds" ../assets/hello-world.asm:basics}} (`ds`), и {{#line_no_of "^\s*SECTION" ../assets/hello-world.asm:basics}} (`SECTION`).

Чтобы продолжить аналогию с выпечкой торта, инструкции подобны шагам в рецепте.
Процессор консоли (<abbr title="Central Processing Unit">CPU</abbr>) выполняет инструкции по одной за раз, и это ... в конечном итоге что-то делает!
Например, испечь торт, показать картинку со словами "Привет, мир" или показать учебник по программированию Game Boy!
\*подмигивание\*	

Инструкции имеют *мнемонику*, которая является именем, которое им дается, и * операнды *, которые указывают, на что они должны действовать.
Например, в "растопите шоколад и масло в кастрюле" *все предложение* было бы инструкцией, *глагол* "растопить" был бы мнемоникой, а "шоколад", "масло" и "кастрюля" - операндами, т.е. своего рода параметрами для операции.

Давайте обсудим самую фундаментальную инструкцию, **`ld`**.
`ld` означает "LoaD", и его цель - просто скопировать данные из его правого операнда (["<abbr title="Right-Hand Side">RHS</abbr>"](https://en.wikipedia.org/wiki/Sides_of_an_equation)) в его левый операнд (["<abbr title="Left-Hand Side">LHS</abbr>"](https://en.wikipedia.org/wiki/Sides_of_an_equation)).
Например, возьмем строку {{#line_no_of "^\s*ld a, 0" ../assets/hello-world.asm:basics}} `ld a, 0`: копирует ("загружает") значение 0 в 8-разрядный регистр `a`[^ld_imm_from].
Если вы посмотрите дальше в файле, строка {{#line_no_of "^\s*ld a, b" ../assets/hello-world.asm}} содержит `ld a, b`, что приводит к копированию значения в регистре `b` в регистр `a`.

Инструкция  | Мнемоника| Эффект
------------|----------|----------------------
Загрузить   | `ld`     | Загружает значения

::: tip:ℹ️

Из-за ограничений процессора не все комбинации операндов допустимы для `ld` и многих других инструкций; мы поговорим об этом позже при написании нашего собственного кода.

:::

::: tip:🤔

RGBDS имеет [instruction reference](https://rgbds.gbdev.io/docs/gbz80.7), стоит добавить ссылку в закладки, и вы также можете обратиться к нему локально с помощью `man 7 gbz80`, если на вашем компьютере установлен RGBDS (кроме Windows ...).
Описания там более краткие, поскольку они предназначены как напоминания, а не как учебные пособия.

:::

## Директивы

В некотором смысле инструкции предназначены для процессора, а комментарии предназначены программисту.
Но некоторые строки не являются ни тем, ни другим и вместо этого являются своего рода метаданными, предназначенными для самого RGBDS.
Они называются *директивами*, и наш Hello World содержит три из них.

### Включение стороних файлов

```rgbasm,linenos
{{#include ../assets/hello-world.asm:4}}
```

Строка 1 *включает* `hardware.inc`[^hw_inc_directives].
Включение файла имеет тот же эффект, как если бы вы скопировали и вставили его, но на самом деле этого делать не нужно.

Это позволяет легко обмениваться кодом между файлами: например, если два файла `a.asm` и `b.asm` должны включать `hardware.inc`, вам нужно будет только один раз изменить `hardware.inc`, чтобы изменения применились как к `a.asm`, так и к `b.asm`.
Если бы вы вместо этого скопировали и вставили содержимое вручную, вам пришлось бы редактировать обе копии в `a.asm` и `b.asm`, чтобы применить изменения, что является более утомительным и подверженным как ошибка.

`hardware.inc` определяет набор констант, связанных с взаимодействием с оборудованием.
Константы - это, по сути, имена с присоединенным значением, поэтому, когда вы записываете их имя, они заменяются их значением.
Это полезно, потому что, например, легче запомнить адрес **LCD** регистра как `rLCDC`, чем `$FF40`.

Мы обсудим константы более подробно в части 2.

### Секции

Давайте сначала объясним, что такое "секция", а затем посмотрим, что делает строка 3.

Секция представляет собой диапазон памяти и по умолчанию заканчивается *где-то*, не понятно где.
Если вы хотите увидеть, где заканчиваются все секции, вы можете попросить RGBLINK сгенерировать "файл карты" с флагом `-m`:

```console
$ rgblink hello-world.o -m hello-world.map
```

...и мы можем видеть, например, где закончилась секция "Tilemap".:

```
  SECTION: $05a6-$07e5 ($0240 bytes) ["Tilemap"]
```

Секции не могут быть разделены RGBDS, что полезно, например, для кода, поскольку процессор выполняет инструкции одну за другой (за исключением прыжков, как мы увидим позже).
Необходимо найти баланс между слишком большим количеством и недостаточным количеством секций, но обычно это не имеет большого значения до тех пор, пока вы не узнаете что такое банки — а это произойдет гораздо позже.

Итак, пока давайте просто предположим, что одна секция должна содержать темы, которые "сочетаются" по тематике, и давайте рассмотрим одну из наших.

```rgbasm,linenos,start=3
{{#include ../assets/hello-world.asm:6}}
```

Итак!
Что здесь происходит?
Что ж, мы просто объявляем новую секцию; все инструкции и данные после этой строки и до следующей "СЕКЦИИ" будут помещены в эту созданную нами секцию.
Перед первой директивой "SECTION" нет "активного" раздела, и, таким образом, при генерации кода или данных будет выдана ошибка "Невозможно вывести данные за пределы СЕКЦИИ".

Название нового раздела - "`Header`".
Имена секций могут содержать любые символы (и даже быть пустыми, если вы хотите) и должны быть уникальными[^sect_name].
Ключевое слово `ROM0` указывает, к какому "типу памяти" относится секция ([вот список](https://rgbds.gbdev.io/docs/v0.5.2/rgbasm.5#SECTIONS)).
Мы обсудим их в части 2.

Часть `[$100]` более интересна тем, что она уникальна для этой секции.
Видите, я уже говорил выше, что:

> секция \[...\] по умолчанию заканчивается *где-то* заранее неизвестно где.

Однако некоторые ячейки памяти являются особыми, и поэтому иногда нам нужна определенная секция, чтобы охватить определенный диапазон памяти.
Чтобы реализовать это, RGBASM предоставляет синтаксис `[addr]`, который *заставляет* начальный адрес секций быть `addr`.

В этом случае диапазон памяти $100–$14F является особенным, так как это *заголовок ROM*.
Мы обсудим заголовок в следующих уроках, но сейчас просто знайте, что нам не нужно помещать какой-либо код или данные в это пространство.
Как мы это сделаем?
Ну, во-первых, мы начинаем секцию с адреса $100, а затем нам нужно зарезервировать немного места.

### Резервация места

```rgbasm,linenos,start=5
{{#include ../assets/hello-world.asm:8:10}}
```

Строка 7 претендует на то, чтобы "Освободить место для заголовка", о котором я кратко упомянул чуть выше.
А пока давайте сосредоточимся на том, что на самом деле делает `ds`.

`ds` используется для *статического* выделения памяти.
Он просто резервирует некоторое количество байтов, которым присваивается заданное значение.
Первый аргумент для `ds`, здесь `$150 - @`, - это *сколько байт зарезервировать*.
Второй (необязательный) аргумент, `0`, - это *какое значение присвоить каждому зарезервированному байту*[^ds_pattern].

Мы увидим, почему эти байты должны быть зарезервированы в следующих уроках.

Стоит отметить, что первый аргумент здесь является *выражением*.
RGBDS (к счастью!) поддерживает произвольные выражения практически в любом месте.
Это выражение представляет собой простое вычитание: $150 минус "@", который является специальным символом, обозначающим "текущий адрес памяти".

::: tip

Символ - это, по сути, "имя, прикрепленное к значению", обычно число.
Мы рассмотрим различные типы символов на протяжении всего урока, начиная с надписей в следующей секции.

Числовой символ, используемый в выражении, вычисляется по его значению, которое должно быть известно при компиляции ROMа — в частности, оно не может зависеть от содержимого какого-либо регистра.

:::

Но вам, возможно, интересно, что это за "адреса памяти", о которых я постоянно упоминаю.
Давайте посмотрим на них!

---

[^instr_directive]:
Технически инструкции в RGBASM реализованы в виде директив, в основном записывающих их закодированную форму в ROMе; но различие между инструкциями в исходном коде и инструкциями в конечном ROMе не стоит поднимать прямо сейчас.

[^ld_imm_from]:
Любопытный читатель может спросить, *откуда* скопировано значение. Ответ заключается просто в том, что байт ($00 в этом примере) хранится в ROMе сразу после байта кода операции инструкции, и именно он копируется в `a`.
Мы вернемся к этому позже, когда будем говорить о том, как кодируются инструкции.

[^hw_inc_directives]:
Сам `hardware.inc` содержит больше директив, в частности, для определения большого количества символов.
Они будут затронуты гораздо позже, поэтому мы пока не будем рассматривать "hardware.inc".

[^sect_name]:
Имена секций на самом деле должны быть уникальными только для "простых" секций и функционировать по-разному с секциями "объединенными" и "фрагментарными", которые мы обсудим гораздо позже.

[^ds_pattern]:
На самом деле, начиная с RGBASM 0.5.0, `ds` может принимать *список* байтов и будет повторять шаблон для такого количества байтов, как указано.
Это просто немного усложняет объяснение, поэтому я пока опустил его.
Кроме того, если аргумент опущен, по умолчанию используется значение, указанное с помощью параметра `-p` **для RGBASM**.