# План

Учебное пособие разделено на три раздела. 
**Я настоятельно рекомендую вам пройти руководство по порядку!**

В первой части мы запускаем нашу первую программу “Hello World!”, которую затем анализируем, чтобы узнать, что заставляет Game Boy работать.

Во второй части мы программируем нашу первую игру, клон *Арканоида*; мы узнаем, как заставить аппаратное обеспечение показать нам нечто, что мы можем назвать *игрой*. 
По пути мы допустим множество ошибок, чтобы научиться отлаживать наш код.

И, наконец, часть 3 посвящена “продвинутому” использованию аппаратного обеспечения, где мы узнаем, как создавать еще более привлекательные игры, и напишем Shoot ’Em Up!

---

К сожалению, это руководство находится в стадии разработки. 
В настоящее время **пишется часть 2**, и часть 3 должна последовать вскоре после этого.
