# Помощь и обратная связь

Если вы застряли в определенной части руководства, хотите получить совет или просто хотите пообщаться с нами, [чат сообщества GB Dev](https://gbdev.io/chat) - это то, что вам нужно! 
Я активно участвую в нем, и не бойтесь задавать вопросы! 
(Кстати, канал “ASM” наиболее подходящий для обсуждения руководства.)

Если вы заинтересованы в том, чтобы внести свой вклад в это руководство или перевести его, спасибо! 
Перейдите по ссылке выше, я был бы рад поработать с вами.

Заметили проблему с руководством? 
Пожалуйста, [ознакомьтесь с нашим трекером проблем](https://github.com/ISSOtm/gb-asm-tutorial/issues); если нет открытого вопроса о вашей проблеме, пожалуйста, создайте новый или свяжитесь с нами по ссылке выше.

Если вы предпочитаете электронную почту, мой адрес - `tutorial@<домен>`, где вы заменяете `<домен>` доменным именем этого веб-сайта (оно заканчивается на `.fr`). 
Мера по борьбе со спамом, я надеюсь, вы понимаете.